---
toc: true
layout: post
description: 乱想
categories: [乱想]
comments: true
title: 宇宙社会学
---

明天要作一个简短的presentation，主题不限，选来选去，决定选择介绍大刘的科幻小说《黑暗森林》，把黑暗森林的主要思想又看了一下，发现挺有意思，便记录如下。

宇宙社会学

基础

一. 公理（self-evident truth）

 1、生存是文明的最根本需要。

 2、文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。

二. 猜疑链（suspicious chain）

 一个文明不能判断另一个文明是善文明还是恶文明

 一个文明不能判断另一个文明认为本文明是善文明还是恶文明

 一个文明不能判断另一个文明是否会对本文明发起攻击

 ……………………………………………………………………

 一个文明无法判断另一个文明对自己是善意或恶意的

 一个文明无法判断另一个文明认为自己是善意或恶意的

 一个文明无法判断另一个文明判断自己对她是善意或恶意的

三. 技术爆炸（technology explosion）

 文明进步的速度和加速度不见得是一致的，弱小的文明很可能在短时间内超越强大的文明

 

结论：

宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行与林间，轻轻拨开当路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼：他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭，这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。

附：费米悖论

1950年的一天，诺贝尔奖获得者、物理学家费米在和别人讨论飞碟及外星人的问题时，突然冒出一句：“他们都在哪儿呢？”这句看似简单的问话，就是著名的“费米悖论”。 
“费米悖论”隐含的意思是，从理论上讲，人类能用100万年的时间飞往银河系的各个星球，那么，外星人只要比人类早进化100万年，现在就应该来到地球了。换言之，“费米悖论”表明了这样的逻辑悖理：A.外星人是存在的——科学推论可以证明，外星人的进化要远远早于人类，他们应该已经来到地球并存在于某处了；B.外星人是不存在的——迄今为止，人类并未发现任何有关外星人存在的蛛丝马迹。 

自己的一点思考，部分想法来源于小说的描述。

关于公理中的宇宙总质量不变，也就说，宇宙的资源是有限的，加之文明的扩张，宇宙的迟早会变比北京早高峰地铁还要拥挤。到那个时候，对于资源的争夺在所难免。

猜疑链的一点解释。在人类社会中，由于有限的空间，此种猜疑链只会发展到一两层就会被有效的交流所中断，（唉，可以对于我还是没有办法做到这一点，郁闷，题外话）。而在跨度很大的宇宙中，连接两个文明的猜疑链将被无限拉长。

现在假设文明1号发现了文明2号的存在，而文明2号并没有察觉到1号。1号有三种选择：主动联系，保持沉默和主动攻击。

主动联系的代价是暴露了自己的存在，由于猜疑链的存在，1号无法确定自己暴露后是否会受到攻击，这样就会违反第一公理：文明以存在为根本需要。

保持沉默的情况下，case1.对方文明如果强大，则迟早会发现自己。

  case2.对方文明很弱小。但是由于技术爆炸原则的存在，昨天的弱小，  并不代表明天依然弱小。如果文明快速发展，在同等条件下，1号也有可  能被二号发现的危险，同样违反了公理1.

现在只剩下了一种选择，就是主动攻击。只有主动攻击才符合自己文明的最更本需求。当然在《黑暗森林》还有更多描述，和戏剧性的平衡及制约。

正如最后的结论一般，每一个文明都在宇宙的黑暗森林中，握紧手中的枪，屏息潜行。