---
toc: true
layout: post
description: 乱想
categories: [乱想]
comments: true
title: wonderful time in Cleveland
---

在克里夫兰呆了十天，真是wonderful time。一定要详细的记录一下所做的事情和感受。

Party。去参加了两个party，还是很热闹的，唱歌（准确是听别人唱歌），打乒乓球，打台球，看电影。祁轶之同学唱的还是蛮厉害的，不知和小淑彬比如何。而且使用投影唱歌，这还真是第一次，头一回，就算在国内的不错的ktv也只能多几个电视屏幕，哪有直接投影到墙上的…想来用这个来玩XBOX或者其他的游戏，那肯定爽歪歪。我台球技术竟然还可以，没打过几回，理论倒是有的，只是没想到理论对实践的帮助如此之大。乒乓球嘛，自然是我的强项，

只是这边的拍子和木板差不多，暑假回去要带一个好拍子过来。看了一部，叶问，非常好。不过我想也有群体效应在里面，一个人在宿舍看肯定就没有那种感觉了。这样的party也挺有特色：中国人的美国party。在国内的聚会大多是围在饭桌前，吃吃饭，聊聊天。这边倒是摆了一桌子的中国菜，大家围着转，然后自取之。插一句，食物果然还是中国式的好吃。

智力题。这几天我出了一堆智力题来折磨她们，有的被解开了，有的我告诉她们答案了，有的还是悬疑。当我想到这些题目的时候，感觉大学的生活倒也不是完全就什么也没做，就算是真的没学到什么知识，就算是真的荒废了很多时间在游戏，喝酒，聊天，还有一些其他无聊的事情上。但是至少的我头脑在大学中变得更加敏捷，知识的积累是少了点，就算是磨刀不误砍柴工吧，就算是磨了四年的刀，下面改努力砍柴了！

博物馆。参观了两个博物馆。一个是关于Art的，说实话，没太看明白。倒是其中一个馆里展出盔甲类的，相当感兴趣。看着那些欧洲的剑，想起三个火枪手中的描述：一剑把人钉在地上，结果这个人最后还活过来的。这个剑实在是太细了，像是一半功夫深的铁杵（只要功夫深，铁杵磨成针）。还有一些锁甲，竟如画皮中的那些锁甲一般，难道画皮的武术指导也来过这个博物馆？中间是一个人拿着lance（枪矛），穿着盔甲，骑着一匹马。看来是骑兵了。这个lance在动画或者电影里还是挺常见的，但这么近距离倒是头一回。老外冲锋真没意思，拿着个这么沉的东西，靠着坐骑的速度冲锋，一旦没了速度，lance大概只能扔掉了。

第二个是飞机博物馆，准确说是，airforce museum。空军博物馆。有点遗憾的是没提前预习一下，结果看着二战时的那些明星很像一个个的大铁罐子，毫无感觉。好在近代的飞机还是知道一点的。看了B-2 & F117 & B-52 还是有一种大饱眼福的感觉。美国的这些博物馆都是免费的，这个很不可思议（十一本书=book 11 = 不可思议），中国也纳税啊，没见得有这么好的公共设施，估计还是人太多的原因吧。

参观了一所高中，建筑嘛，一般般，美国特色而已，并不比中国的某些好，但是教育的手段却是有很大的不同，以后我有了孩子，有可能的话，可以考虑让他们在美国上高中。

中国饭。吃到了包子，馄饨，饺子，好美味。糖醋排骨，水煮鱼，藕夹，韭菜盒子。女生们啊，好好学点手艺吧，失传了就惨了～元旦那天去了一个Japanese sea food buffet，第一次见这个词buffet，开吃了才知道原来是自助餐。不过sea food真是很多。后果就是每样吃点，饱了。喜欢吃的再加点，撑了。再去尝点完全没吃过的，真的不行了。之后的一天多，都感觉好饱。

亲情。在叔叔家真有在家的感觉，跟两个妹妹也是自来熟，以致最后谈论的话题还是蛮深的（必须到一个单独的房间里，避开叔叔和婶婶才可以谈），也许这就是血缘的关系，也许是家族的传统。总之这种亲情值得任何人去珍惜。

爱情。我一言难尽，忍不住伤心，呵呵，正好听到张宇的这句歌词，还蛮像Christmas时的心情的，结果嘛，就不在这说了，决定已经做出。我想这次我会坚持到底。