---
toc: true
layout: post
description: 乱想
categories: [乱想]
comments: true
title: 24节气与星座
---

今天和一个堂妹闲扯，突然她说我很双子，具体就是：双子个性开朗乐观，特别喜欢新鲜事物，喜欢学新东西，然后学了就喜欢跟别人讲，比较善于交际，然后有喜新厌旧的毛病。除了最后一句我持保留意见外，其他的还是差不多的。

现在嘛，拿来的东西都是好的，喜欢谈论佛洛伊德、尼采，学习犬儒学派，看沉思录。却忘了，孔孟，不屑道家，不读老庄。

其实中国这么悠远的历史，加之大幅时间的稳定的王朝，比如夏商周和两汉，中国璀璨的文化实非任何中土之外的国家能比。最近听，国学堂的黄帝内经之上古天真论，此种感触更加深刻。

既然日志题目是 24节气和星座，我就说回这个话题。

不知有多少人知道，中国的古代是阴阳历合用的。而节气是根据太阳历来计算。

以前说星座，只当笑谈。根本不信，因为其理论依据太过薄弱。什么星相，引力，磁场影响了人的性格诸如此类。毫无理论可言。全天分为88个星座，在黄道线上的12个星座被拿来划分一年的时间，因此也就有了我很双子的这个说法。记得大学有个哥们（男生！）挺喜欢这个东西的。天天给我们讲，一次我跟他开玩笑的说，你给我讲讲什么叫做黄道12宫，什么又叫做黄道，他乱扯一通，却不对题。其实就算他知道黄道是太阳在天球上的视路径，不知他能不能理解天球这个概念。 每个星座的划分，完全是把其投影到天球上（想像一个大气球，我们在气球的中心，有的星星在球内，有的在球外），只要他们的投影距离足够近，就可能会被划分到同一个星座中。而他们的实际空间距离差上个几万万光年也不止。所以什么引力磁场，全是无法量化的。再说星相吧，这就更是扯谈了，如果我出生的时候，不幸雷雨交加，星相无法透过云层，难道我就是没人要的孩子了？ 当然，说说而已，反对者别着急骂，朝下看。

下面是我们的文化

歧伯曰:“五日谓之候,三候谓之气,六气谓之时,四时谓之岁。”

也就是 一年有72候，24气，8节（三气为一节），4时即四季。

聪明人一算，不对啊，72×5=360，你忽悠我啊，不是少了五天吗？故有女娲补天一说。

不要以为中国的传说女娲补天，说是封建迷信，什么天漏了之类的。女娲补的是有道理的。不像诺亚方舟，还什么动物配对，真是人类的美好愿望。记得看过报道，说一个地区的一种动物（好像是什么虎），野生已经少于50头了，好像就等着灭绝了。诺亚方舟上，只有两头，还想繁衍后代，真没文化，估计只有人能行。有点跑题，扯回来。

而此24气，四时，是根据太阳对地球的影响产生的。每个时期该做不同的事情。

最简单的：春生夏张秋收冬藏。

人是天地孕育，自然要合乎天地的变化，有人该说迷信了，换个科学的说法：人与自然要和谐。怎么样，还不够的话：harmony is needed between man and nature. 呵呵，怎么样，英文一说，封建变科学了吧。真应该反省反省。

如果你同意以上的说法的话，就可以看看中国的节气和12宫间的关系了：

星座     日期(公历)    英文名 
魔羯座 (12/22 – 1/19) Capricorn 
水瓶座 (1/20 – 2/18) Aquarius 
双鱼座 (2/19 – 3/20) Pisces 
牡羊座 (3/21 – 4/20) Aries 
金牛座 (4/21 – 5/20) Taurus 
双子座 (5/21 – 6/21) Gemini 
巨蟹座 (6/22 – 7/22) Cancer 
狮子座 (7/23 – 8/22) Leo 
处女座 (8/23 – 9/22) Virgo 
天秤座 (9/23 – 10/22) Libra 
天蝎座 (10/23 – 11/21) Scorpio 
射手座 (11/22 – 12/21) Sagittarius

春季

立春
2月3－5日

雨水
2月18－20日

惊蛰
3月5－7日

春分
3月20－22日

清明
4月4－6日

谷雨
4月19－21日

夏季

立夏
5月5－7日

小满
5月20－27日

芒种
6月5－7日

夏至
6月21－22日

小暑
7月6－8日

大暑
7月22－24日

秋季

立秋
8月7－9日

处暑
8月22－24日

白露
9月7－9日

秋分
9月22－24日

寒露
10月8－9日

霜降
10月23－24日

冬季

立冬
11月7－8日

小雪
11月22－23日

大雪
12月6－8日

冬至
12月21－23日

小寒
1月5－7日

大寒
1月20－21日

所有星座的开始事情都落在了中国节气的可能范围内。而中国的节气从何而来呢？个人觉得（也籍由一些知识）上古之人对自然的变化有着超直觉的感受，也就是望气的本领。伊尹望有紫气东来，于是来了老子，遂求得道德经，并随之出函谷关。古人对于气的感受呢，就分辨出了不同时间的不同的气的变化， 并总结出规律，定出24节气。老外呢，大概古时也能感觉到这种气的变化，于是看看天定出了12星座。但是，中国的节气，一来是一个范围，每年都不同，感觉科学点，二来可以指导农耕和生活，比较实用，三来更加细致，24个嘛，是12的两倍。星座发展出来，不知有没有类似的作用，不过显然现在只被用来忽悠人用。

话说到此，我还是相信了些星座的对人的一些分类。比如双子座的花心。也许是，因为处于小满与夏至之间的我们正处于万物华实的时候，多惦记着点也是有点道理的。不过中医把受精卵那一个算为人的开始，超前推10个月，仍然夏季，同理同理。

不过声明一下，至今为止，我还没有机会检验我是否花心。

再贴点节气歌，普及一下，惭愧的是我只会第一首的前两句。

（一）

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒

每月两节不变更，最多相差一两天

上半年来六廿一，下半年是八廿三

（二）

西园梅放立春先，  云镇霄光雨水连。

惊蛰初交河跃鲤，  春分蝴蝶梦花间。

清明时放风筝好，  谷雨西厢宜养蚕。

牡丹立夏花零落，  玉簪小满布庭前。

隔溪芒种渔家乐，  农田耕耘夏至间。

小暑白罗衫着体，  望河大暑对风眠。

立秋向日葵花放，  处暑西楼听晚蝉。

翡翠园中沾白露，  秋分折桂月华天。

枯山寒露惊鸿雁，  霜降芦花红蓼滩。

立冬畅饮麒麟阁，  绣襦小雪咏诗篇。

幽阖大雪红炉暖，  冬至琵琶懒去弹。

小寒高卧邯郸梦，  捧雪飘空交大寒。