---
toc: true
layout: post
description: 读书
categories: [读书]
comments: true
title: 读书志序及1
---

自序。
好久没有静下心来看书了，也忙了一些事情，也虚度了一些光阴。记得看书最多的时候大概是大学的开始两年。博览称不上，但是却因为没有电脑的缘故，除了去上课，蹭别人的电脑玩，几乎只剩下看书这项娱乐了。大概对中国古文化的兴趣也是从这时候开始的。当时看的主要还是科幻武侠之类的杂志和一些大部头的名著，如《战争与和平》。而后的几年读书就少了，虽然还是买了不少的书，但是安心读书的习惯被反恐的枪声打断了。以至于现在很多的知识都是那个时间零零散散得积攒的。不记得何时喜欢上了中国古代的历史和文学。大概拿来炫耀是当时很重要的一个目的。翻得的最多的就是老庄。后来可能从老子的书中嗅出了一些养生的味道，就开始接触中医。就像去调查什么庞大的组织一样，涉水越来越深，最后发现面前时无尽的海洋。也不知何时，开始把修习中医当成自己最终的目标。后来发现真得要学好中医，简直是一件难如登天的事情。道家的哲学，周易的数和理，甚至于天文历法都要所有了解，更不用说千年来医家的数不清的医案和医方了。好像整个五千年的文化通过中医的引导竖立在我的面前。好一个庞然大物。但是却很有趣。这一切，不通过读书时无法逾越的。之所以要写这个系列的日志，是我觉得在读书的过程中，有些有趣的东西要记录下来，有些有用的也要写下来，读完一段可以写一下自己的想法供以后参考，有些要背的东西也可以写到日志里，日后查阅背诵起来方便。我没有那么好的脑袋可以记住我想记的内容。我能做的是把它们写到日志里面。就像是旅行途中的照片，很久很久以后翻出来，却发现原来早已忘却的场面，却又栩栩如生的展现在眼前。

前两天看一哥们写玩乐志，于是便取了读书志这个题目。

4-29-2010 于Waltham蜗居内

恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。—《黄帝内经-素问》

这句话出自素问的第一篇《上古天真论》。超爱这句话，如果以后毛笔字能练好了，一定要自己写一幅挂墙上。

中国古代人大多懂医的，因为医为道，道蕴医。在知识的传承中，医道作为最重要的一部分（事关生死），自然在民间广为流传。红楼梦中的薛姨妈劝宝玉，不要喝冷酒，冷酒喝多了手会抖。书中只说了，这里面有很高深的医学知识，却没有解释为什么。但是我想起我爸的一个好朋友，就是很爱喝酒，应该猜刚过五十，现在手抖得就厉害，

这个道理我早就知道，写到这里给读日志的人看罢了。

中医有部经典叫做《伤寒论》是东汉末年的张仲景的写的，里面的方子到现在还用，你去任何一家中医院都会遇到。但是100年前的西医用的药，到现在只剩下一种还在用，就是阿司匹林。其他的全部都淘汰了。那么以前用那些淘汰药的人们岂不成了可怜的试验品了？说说而已，不想争论中西医的优劣。没兴趣，也没时间。

说一两句很严肃的话，晋朝的皇普谧说的”人受先人之体，有八尺之躯，而不知医事，所谓游魂耳！虽有忠孝之心，慈惠之性，无以济之。“

说的很直白，解释就不记录了。

这一章的第三小节是讲怎样习医的，这里好好记录一下。

药王孙思邈（这哥们可是皇帝去请也不愿意出山的）在《千金要方》里写道：

凡欲为大医，必须谙《素问》、《甲乙》、《黄帝针经》、明堂流注、十二经脉、三部九候、五脏六腑、表里孔穴、本草药对，张仲景、王叔和、阮河南、范东阳、张苗、靳邵等诸部经方，又须妙解阴阳禄命，诸家相法，及灼龟五兆、《周易》六壬，并须精熟，如此乃得为大医。若不尔者，如无目夜游，动致颠殒。次须熟读此方，寻思妙理，留意钻研，始可与言于医道者矣。又须涉猎群书，何者？若不读五经，不知有仁义之道。不读三史，不知有古今之事。不读诸子，睹事则不能默而识之。不读《内经》，则不知有慈悲喜舍之德。不读《庄》《老》，不能任真体运，则吉凶拘忌，触涂而生。至于五行休王，七耀天文，并须探赜。若能具而学之，则于医道无所滞碍，尽善尽美矣。

这段实在可以作为以后学习的重要参考。话说，小六壬我还是了解那么一点点的，甚至还用过一次，灵验度100%。

过去学医的的人出师，要送你三样东西，灯笼雨伞木杖。表示不论什么时间什么天气什么地形（据说木杖用来爬山和驱狼的）要需要就得上。可见中医的职业道德要求还是挺高的。

有意思的感冒。

现在感冒了流行吃两种药：三九感冒冲剂和清热解毒冲剂。其实我觉得这方面不懂中医也无所谓。先随便挑一种，吃个两天，感冒没好，立刻换另一种，十有八九都会搞定的。原因简单。这两种药根本就是相冲的药性。一个辛温驱寒，一个清热去火。就算你不懂你的感冒是风寒还是风热或是湿热。总之两种都试试准没错的。哈哈，如果懂的话，当然就会少吃点苦头了。

中医四大经典：《内经》《神农本草经》《伤寒论》《金匮要略》，前两本无考，后两本可都是那位大牛张仲景写的。关于他还有个小故事，现在大家都知道同仁堂或者什么什么堂。这个堂就是从他这来的。当时张仲景是长沙太守，东汉末年，战火四起，瘟疫流行。他这个省长就在公堂上给人看病。后来流传开去，就叫坐堂医生。佩服佩服实在是个牛人。粪土当年万户侯，那些三国牛人早已成无聊电视剧的主角和配角，评书家口里的唱词，茶余饭后的谈资。张仲景的《伤寒论》却还在各个中医大学的课堂上，中医院的医生的手中为了我们华夏子孙的健康尽力。每思至此，唏嘘不已。

第一章最后一小节写的是如何读书的问题。其实总结起来一句话，书读百遍其义自见。以后上学的路上不听日语了，改背医书，从陈修园的《医学三字经》开始。不过也惭愧，《三字经》我都没有完全背下来。。。实在是连古代的七岁孩童都不如。。。

第一篇就写到这里。