---
toc: true
layout: post
description: 写作的一篇文章
categories: [写作]
title: 《素书》背后感
---
本来写的是读后感，不过其实是背诵的，所以就改了题目为背后感了。

这种总算是把《素书》背完了，素书是什么，写了什么这里我就不普及了，只记录下最深刻的一些感受。

正道章第二中的一句，见嫌而不苟免。一个人这个层次的修养还是很难做到的。就像是去做一件无愧于心的事情，虽被人怀疑别有用心，心中却能保持清明，坚持自己的信念。真的不容易，我们太容易被外界的议论而搅乱内心，所谓的人言可畏，流言蜚语，三人成虎吧。

求人之志章第三，这一章教了很多的道理，绝奢禁欲，所以除累，无所求即没有所累。但是我想这个奢和欲应该是过分的要求。也就是说，喜欢去看ppmm，但是并不是欲，而如果执着成性，追求太过，那变成了奢和欲了。近恕笃行，所以接人，短短八个字总结了对待人的道理。自己不想做的事不强加给别人，宽人厚物，这就叫近恕。对自己选定的目标却一定要忠贞不渝，一心一意坚持不懈的去完成，这就叫笃行。好像很难，尤其是近恕。因为你要去容纳你不喜欢的人，或者减少你不喜欢的人的个数，而去努力发现他们的优点和可爱的地方，而不要因为一两件事情，就带上了有色眼镜。很难。

本德宗道章第四，这章觉得是精华，我觉得即使不看素书的人也可以来背一下这一章。所以特地贴过来，大家可以直接看。

夫志心笃行之术，长莫长于搏谋，安莫安于忍辱，先莫先于修德，乐莫乐于好善，神莫神于至诚，明莫明于体物，吉莫吉于知足，苦莫苦于多愿，悲莫悲于精散，病莫病于无常，短莫短于苟得，幽莫幽于贪鄙，孤莫孤于自恃，危莫危于任疑，败莫败于多私。

其中有几句让我感触颇深。

先莫先于修德，这句话我前面的文章里论述过，谋略是把双刃剑，德不足者用之必自伤。

神莫神于至诚，昨晚吃饭时听朋友讲，曾见过庙前一位母亲为了求治小孩的疾病，做3000个五体投地求菩萨，额头都是血迹。不敢论世间有否菩萨，但是此番至诚之心，真是天地可鉴。又如李广射石，其心精诚。有所谓精诚所致，金石为开。我还是相信的。不过追mm这种事情就算了，一己私欲，算不上什么诚心的。

苦莫苦于多愿，表弟得了个儿子，然后开始起名字，这个难起啊。估计折腾了一个月，还没起好，总觉得这个也不好，那个也不够响亮。名者命也，的确得重视，但是希望孩子出人头地，健健康康，等等等等。愿望太多，苦啊。其实愿望还是需要的，人在尘世中嘛。不过有愿望，却不一定强求，设计好执行的步骤，一步一步的进行，却不会天天瞄着那个愿望。苦啊。哈哈哈。

悲莫悲于精散，这句话体会颇深，现在的人们，外界的诱惑太多，一心多用，没法专心致志。其实不要说别人了，就我现在要想专心做事情都不容易。中午的时候在Dunkin‘donuts，快餐厅里放着音乐，对面坐着朋友，我在解一道数学题X^X+Y^Y=Z^Z 是否有正整数解。当时大概不知有那么几分钟（应该不到十分钟），一切都不见了，音乐听不到，朋友看不到，一切只有那几个符号。后来回过神来，还是感觉挺舒服的，不过这种状态很少。我要好好修炼自己。

遵义章第五

好众辱人者殃，这个我做的还是不好。嘴贱啊嘴贱。往往做了不错的事情，因为嘴贱然后反而招到别人的反感。哈哈，以后得改。

能有其有者安，贪人其有者残，这句话很不错，不过我没法解释，可意会不可言传吧。

安礼章第六

轻上生罪，辱下无亲，亲上生罪，这个大家都知道，得罪上司会有小鞋穿。辱下无亲，好像大家都不太在意，对自己的手下呼来喝去，毫无礼貌。这点在国内尤其严重，其实不管是如何，都是一个人修养的表现，温文尔雅总还是不错的。

国将霸者士皆归，邦将亡者贤先避…足寒伤心，人怨伤国…山将崩者下先隳，国将衰者人先敝。根枯枝朽，国困民残。哎。。。大家理解吧。

下周开始背《大学》，先莫先于修德嘛。。。