---
toc: true
layout: post
description: 博弈论学习笔记
categories: [博弈论]
title: 博弈论8
---
关于这课的一些想法：这节课讲了一个模型，这个模型有稳定的均衡（strict Nash Equilibrium），不稳定的NE。这让我联想到自然届的一些东西，在物理学里面同样也有稳定的平衡比如说一个小球落在碗里面。不稳定的平衡，比如说一个猫静立在钢丝上。但是还有很多其它类型的平衡，动态平衡比如说溪流，比如说大坝水库的水平面，应该还有更多类型的平衡，一时间也想不出来。同样映射到社会中，也有同样的平衡存在，稳定的平衡类似于一个幸福的家庭，不稳定的平衡类似于对峙的两军，一触即发，动态的平衡比如说公司的裁员和招聘（保持公司总体员工人数不变）。

说了这么多平衡或均衡让人感到有点疑惑，平衡本身到底如何定义。

wikipedia上的一句话：Equilibrium is the condition of a system in which competing influences are balanced.

http://en.wikipedia.org/wiki/Equilibrium

要我来翻译的话还真不好翻，自己意会一下好了。

wiki上给出了许多均衡的例子，大到星球和生态系统，小到化学反应之类。那么涉及了生物物理化学经济社会等等各个方面。其实如果是这样的话，那么各个领域的平衡就可以统一起来了，大道相通嘛，把生物的平衡用于公司管理，物理平衡来预测生态系统，不知道是否每个领域的平衡都有一些理论存在，如果是存在的话，大可搞一个平衡学之类的学科，来专门研究平衡这个东西。

其实仔细的想一想，这个应该是属于系统学的一部分，但是系统学实在太大了，尤其是复杂系统的平衡性，简直让人无法下手，或者说复杂系统往往是混沌的，没有平衡性。或许把各学科的提取出来大家混用一下更能出成果吧，大家天天都埋头于自己的学科内，敝帚自珍，今天你调出个程序，明天你做了反应，后天他医好了个病人，实在无趣，离世界的本质越来越远，大道至简，可是要得简何易啊。

恩，多插一句，不知道可不可以用熵的概念来重新定一下平衡，因为一个学科的发展总要一些基础的理论，相对论有两条公理，欧式几何有五条。哈哈，万一以后我能把平衡学发展为一门单独的学科，此文就可定下第一条定义，平衡性 = 负熵，哈哈哈开个玩笑，路漫漫兮，我还是想学医。

虽然是玩笑之言吧，但是很多识之士还已经把大量的物理学，生物学定律用于社会学和经济学了。不知看本篇日志有学经济的没有，不知是否听过Econophysics（物理经济学），没听过的话，只能说您out了。。。

btw，我真的是学计算机的。。。。哈哈哈。。。

好了，闲扯结束，进入正题，其实有时候闲扯比正题更有意思，闲扯的是我的思想，正题却是记录别人的东西，实在无趣。

—————————————————————————————————————————————-

模型1 竞选者模型

模型描述：

1.参选人数不固定

2.参选者不能改变自己的立场，也就是说你是温和左派，大家都知道，你是极端右派，大家也都明白。

3.每一个投票人同时也是潜在的参选人。

玩家：每一个投票者

策略：参选或者不参选。当然无论玩家参不参加选举，他都将把票投给离自己立场最近的参选人。

收益：

参选且获胜，收益B=2C

参选费用，C

对获胜者的不满意度 -|X-Y| ，也就是说如果你是极左，然后获胜者是极右，那么您就等着吃瘪吧。

用一条线来说明一下：

-极左———偏左———–温和左派—-中间派—-温和右派———–偏右———极右-

计算就免了，直接说结果：

纳什均衡1： 中间派参选，其它人都不选。

纳什均衡2： 温和左派和温和右派同时有一个人参选，且对称，其它人都不参选。

注意均衡2有个限制，就是朝两边散开的时候，有一定范围，超过了这个范围，中间派就可以出来参选且获胜，就不再是均衡了。说的很模糊，懒得写，想弄清楚的自己去看第八课的视频好了。

然后总结了几个结论：

1.可能有多个NE，且不一定在中间（不同于第二课的例子）

2.NE时，一个人的进入会导致相反方向人获胜。比如说，温和左和温和右平衡了，你是偏左如果进入选举的话，那么获胜的就是温和右派。

3.guess and check could be effective，这条让我很不爽，就是说大家以后找均衡看看就好了，猜猜然后检测一下，不用算了。。。不过效率高也是真的。也许也真的存在就算列出数学公式也没法解的情况吧。



模型2 location model

玩家：两类人，高个子和矮个子 各100人

策略：选择东村或者西村居住，东村西村的容量各为100人。如果选择超过容量，比如说有150人选了东村，你在150中的话，那么你有2/3的概率住进东村。

收益：这个描述起来小麻烦，我画个图好了

简单说呢，你希望住在一个完全混合的村子里，不然的话，你更倾向和你的同类住在一起。

通过那个该死而且有效的guess and check方法呢，有三个NE（纳什均衡）

NE1：100个高个住东村，100个矮个住西村。反之亦然。

NE2: 50个高个，50个矮个住东村，西村亦然。

NE3：所有人都选择东村，或者选择西村。靠系统规则来randomize。

明显NE1是strict NE，NE2是weak NE，也就是前文说的不稳定平衡。NE3是下几节课要考虑的内容（策略组）。

而NE1就是有名的segregation，种族隔离。

课上完了，扯还没有完。

据说一个叫谢林的通过研究这个得出结论，说群体表现出来的特性并非个人所愿。竟然还获得了诺贝尔奖。我勒个去，这不就是复杂系统里的涌现的概念吗？emerge。竟然这就可以？？看来复杂系统还是大有搞头的。。。